Kampf mit Bogen passt noch nicht. Bogen = Blade?
Und wie funktioniert Bogen und Nahkampf?
Es muss Meldung kommen: They are running towards you:
Drop bow or Give it a shot --> entweder Nahkampf oder Gegner wird mit glücklichem Treffer ausgeschaltet.
Dann umschalten auf Nahkampf. Wenn Gegner nicht getroffen wird --> Ein Freischlag für Gegner.
Ich sehe nicht in einer Übersicht, wieviele Gegner noch übrig sind und wieviele eigene Leute.
Und: Es muss trotzdem ein Kampf 1:1 auch möglich sein oder 1:2 usw. das muss man auch simulieren.
Als Waffe einbauen und unterscheiden: (Große) Streitaxt und Handaxt.
Auch Eindruck: Beschreibung von normalem Schaden/mittelmäßigen Würfen wiederholt sich zu viel. Diese Beschreibungen mehr diversivifzieren und dafür kürzen. Einfach nur: Ear cut off, 3 Damage. Heavy hit on the shoulder. 2 Damage usw.
Bei hefitgen Treffern dafür schön ausformulieren.
Bitte Schrift auch bei Einleitung des Kampfes einheitlich groß.

Kampf mit Bogen gegenlesen:


Chieftain
13/20
Enemy
2/10
War-band: holding · Forces: 0/6 vs 11/14 · Orders: hold · Dread: 3
Round 1
From the second rank you watch him. Distance is your weapon now.
GLANCING Bow grazes his forearm. First blood. Thin red line, dripping.
[2 dmg]


SOLID Bone Club catches the side of your helm. World tilts. Iron saved your skull, but the ringing won't stop and your vision swims.
[1 dmg to you] (leather absorbs 1) (shield blocks 1) STUNNED
Your vision swims. Stunned — you lose next round.
1 of your men fall.
Line holds firm. War-cries echo.
Round 2
You stagger upright. Shake it off. Not done yet.
SOLID Bow buries below the ribs. Clean entry. He staggers backward, staring at the blade in disbelief.
[5 dmg] BLEEDING
Bleeding. The wound won't close. Time works against him now.


DEVASTATING Full overhead to the helm. Iron crumples inward. Skull holds — barely. Darkness. Ringing. You're on the ground and can't remember falling. Blood fills your ear.
[5 dmg to you] (leather absorbs 1) (shield blocks 1) STUNNED
Your vision swims. Stunned — you lose next round.
3 of your men fall. 2 of theirs go down.
Your warriors press forward. They smell victory.
Round 3
He bleeds. [1 dmg]
You stagger upright. Shake it off. Not done yet.
MISS He twists aside. Bow takes air.
[1 self-damage]


MISS Bone Club thuds into your shield. Arm aches, but the wood holds.
2 of your men fall. 1 of theirs go down.
Your war-band is broken. The last of your men fall around you. Alone against many.

